Métricas para Evaluar la Regularidad Operativa del Transporte Público
Este documento presenta un conjunto de métricas e ideas de visualización orientadas a evaluar la regularidad operativa de los buses por franja horaria, basado en datos históricos y actuales, con miras a su implementación en sistemas desarrollados con backend Python y frontend Javascript.
1. Nuevas Métricas Propuestas
Índice de Consistencia Operativa (ICO)
Cuántas franjas horarias del día se cumplieron dentro de un umbral aceptable (por ejemplo, ±10%) respecto al promedio histórico.
Desviación estándar por franja horaria
Mide la variabilidad en la cantidad de buses operando por franja horaria en las últimas 4 semanas.
Promedio móvil de regularidad
Muestra la tendencia de regularidad a lo largo del tiempo.
Índice de cumplimiento del parque esperado
Porcentaje de buses esperados por franja que efectivamente operaron.
Tasa de inactividad o caída operativa
Diferencia neta de buses con respecto al mínimo esperado o promedio base.
Continuidad horaria de operación
Cuántas franjas horarias consecutivas estuvo presente un mismo bus.
Porcentaje de buses de reserva en operación
Cuántos buses no suelen operar habitualmente y fueron activados.
2. Visualizaciones Recomendadas
Heatmap de buses por franja horaria
Muestra la densidad operativa por día y franja horaria.
Línea temporal del índice de variación diaria
Muestra la evolución diaria de variación operativa comparada con el promedio.
Boxplot por franja horaria
Visualiza la dispersión de valores operativos históricos por franja.
Radar Chart por franja
Compara en forma radial el porcentaje de cumplimiento por franja horaria.
Tabla resumen por franja (semáforo)
Muestra valores esperados, reales y variación con códigos de color.
3. Ejemplo de Cálculo con SQL
Ejemplo para calcular buses operativos por franja horaria y su variación respecto al promedio histórico:
SELECT
  franja_horaria,
  COUNT(DISTINCT id_sam) AS buses_operativos
FROM servicios_diarios
WHERE fecha = '2025-07-09'
GROUP BY franja_horaria;
Luego, cruzar con tabla de promedios históricos por franja:

SELECT
  a.franja_horaria,
  a.buses_operativos,
  b.promedio_semana,
  ROUND(100.0 * (a.buses_operativos - b.promedio_semana)/NULLIF(b.promedio_semana,0), 2) AS variacion_percent
FROM
  operacion_dia_actual a
JOIN
  promedios_historicos_franja b
ON a.franja_horaria = b.franja_horaria;
